---
layout: post
title: AWS Codestar로 디스코드 봇 만들기 - 0
author: ccppoo
hide_title: false
color:
feature-img:
thumbnail:
tags: [AWS, CodeStar, Discord-bot, Python]
---

## 들어가며

이번 연재는 24시간 365일 구동되는 디스코드 봇을 만들기 위한 글입니다.

설명을 하면서 혼동의 여지가 있는 부분들은 상세하게 작성할 편이며,
개인 간의 환경 차이가 있을 수 있는 점을 감안해서 언급을 할 예정입니다.

독자 대상층이 어느 수준일지는 모르겠지만 개발을 처음 시작하신분, 디스코드 봇을 만들고 싶은 초중고등학생을 감안해서 작성하겠습니다.

이번 연재글에서 필수적으로 봐야하는 부분은 '★'을 추가해 놓도록 하겠습니다.

## 준비물

- AWS 계정

- 개발 IDE (VSCode, Atom, Pycharm 상관 없음)

- Discord 계정

- Github 계정

- Github Desktop (git의 GUI 버전)

- Python에 대한 이해(초보 수준 ok)

**프로그래밍이 처음이시거나 git이 처음이신 분들은 반드시 읽어주세요!!**

## AWS 계정

AWS 서비스는 **유로 서비스**이기 때문에 신용카드를 요구합니다.

신용카드를 등록하면 결재 확인용으로 100원을 청구한 뒤 환불을 진행합니다.

처음 가입하시는 경우 1년간 사용할 수 있는 150$에 해당하는 크레딧이 제공됨으로 만드시는 디스코드 봇이 특별히 무거운 작업이 아닌 이상 12개월 간 충분히 쓰고도 남을 금액입니다.

그래도 코드에 문제가 있어 영원히 도는 while 루프에 빠진다거나 예측 불가능한 일이 발생할 수 있으므로

일정 요금이 넘어가면 AWS 서비스를 중단시키는 설정도 있으니 천문학적인 요금 청구에 대해서 걱정하지 않으셔도 됩니다.

## 개발 IDE

통합 개발 환경, Integrated Development Environment IDE는 프로그래밍을 하게 된다면 쓰게되는 도구입니다.

그냥 **기능이 추가된 메모장**입니다. 아주 많은 기능이 추가된...

연재를 하면서 저는 VSCode를 사용하는데 필수는 아닙니다.

이미 사용하고 계시는 IDE가 있다면 계속 쓰셔도 됩니다.

단지 GUI가 살짝 다른 메모장을 쓰신다고 생각하시면 됩니다.

## Discord 계정

이번 실습의 주제인 디스코드(Discord) 계정이 필요합니다.

디스코드는 게이머를 위한 채팅 앱으로 인식이 컸지만, 코르나로 인해 비대면 사회를 맞이하면서

교육이나 일상을 위한 협업 툴로 많이 사용되고 있습니다.

**카카오톡**처럼 **폐쇄적인** 성격과 반대로

**디스코드**는 **개방적**이고 API를 활용하는데 장려하는 문화 덕분에

커뮤니티가 많이 활성화 되어있고, 디스코드 API를 활용하는데 찾아 볼 수 있는 자료가 많아서

API를 직접 사용하고 체험하는데 최적화된 대상입니다.

## Github 계정

Github은 git이라는 버전 관리 시스템, 쉽게 말하면 '코드 관리' 시스템을 온라인으로 옮겨 놓은 서비스입니다.

앞으로 연재에서 github을 사용하는 것은 코드를 관리하고 유지보수하기 위함입니다.

이메일만 있으면 가입이 가능합니다.

앞으로 디스코드 봇을 만들게 된다면 github에서 다른 디스코드 봇의 코드를 보면서 공부하실 일이 많아지게 될 겁니다.

## Github Desktop

프로그래밍을 하시면서 **git** 버전 관리 시스템을 접하시게 될 겁니다.

git은 메모장에 작성한 코드가 어떤 수정이 있었는지 저장하고 비교해주는 편한 기능이 있는 도구라고 보시면 됩니다.

{% include image.html src="/assets/img/aws-making-discord-bot/ch0/git_img.png" caption="Wikipedia-git 에서 가져온 사진"%}

흔히 위와 같이 CLI에 알 수 없는 명령어들이 득실득실한 모습을 보셨을 가능성이 높으셨을 겁니다.

개인적으로 대학에서 git 커맨드를 외우고 CLI을 위주로 사용하는 방법에 시험을 보는 탓에 git에 대한 거부감이 들으실 수 있는데

편한 GUI가 있다면 편한 걸 사용하는 것이 생산성이나 편의성에서나 우월합니다.

이런 맥락으로 AWS를 사용하면서 AWS CLI 대신 AWS 웹 페이지(AWS 콘솔)를 통한 실습이 이루어 질 것입니다.

## Python에 대한 이해

이번 실습에서는 기본적인 문법을 사용할 예정이며,

흔히 널려있는 파이썬 기초 강의 수준으로 충분한 내용으로 작성할 것입니다.

어려울 수 있겠다는 부분은 추가적으로 설명을 기재하겠습니다.

이번 실습을 위해 프로그래밍을 처음 접하신 분들이 따로 파이썬을 공부할 수준의 지식을 요구하지 않을 겁니다.

## 실습을 시작하면서...

프로그래밍은 프로그래머를 위해서 존재하는게 아니라 여러분의 삶이 편해지기 위한 하나의 도구일 뿐입니다.

마치 목수가 못을 박기 위해 망치를 쓰는 것과 같습니다.

여러분이 망치를 쓰기 위해서 *망치 전문 자격증*이 필요하는게 아닌 것처럼

망치를 다루는 직업을 선택하기 위해 망치를 쓰는게 아닌 것처럼

프로그래밍은 **도구**일 뿐입니다.

AWS 클라우드, Github, git, **모두 똑같습니다**.

모르는 것에 대한 두려움이 처음에는 누구나 있을 수 있지만,

그냥 망치의 손잡이를 잡고 휘두르면 되는 것처럼 너무 두려워하지 마십쇼.

이번 실습이나 프로그래밍을 처음 배우시는 분들 모두에게 해당되는 말씀입니다.
